艾伦·麦席森·图灵（Alan Mathison Turing），又译阿兰·图灵或涂林，1912年6月23日出生于英国伦敦，父亲朱利斯·麦席森·图灵是英属印度的公务员，母亲Ethel Sara Stoney。图灵在英国出生是因为父母希望他避免印度气候的影响。他从小表现出天赋，六岁时在圣迈克尔日间学校注册，女校长注意到他的才能，随后马尔伯勒学院的教育家也认可这一点。1926年，十三岁的他考入多塞特郡的舍伯恩学校，开学第一天遭遇大罢工，他独自从南安普顿骑自行车六十英里上学，途中在旅社过夜。尽管老师更注重人文学科而非科学，图灵在数学等学科表现出色，未学微积分就解答高深难题。1927年，父母在吉尔福德购买房子，他放假时居住那里，附近有蓝色路牌纪念。1928年，十六岁的他阅读阿尔伯特·爱因斯坦著作，理解并质疑爱因斯坦对牛顿运动定律的观点。
1931年，图灵考入剑桥大学国王学院攻读数学本科，获得一等荣誉。1934年以优异成绩毕业。1935年，二十二岁的他凭借证明中心极限定理的论文被选为国王学院研究员，虽不知该定理已由亚尔·瓦尔德马·林德伯格在1922年证明，但委员会认为其研究值得资助。在论文《论可计算数及其在判定问题上的应用》中，他重新论述哥德尔1931年的证明和计算限制结果，用图灵机取代哥德尔的形式语言，证明图灵机能解决任何可想像的数学难题，并证明判定问题是无解的，通过展示图灵机的停机问题无解。他的通用图灵机概念新颖，能完成任何机器任务，还引入可定义数概念。该论文比阿隆佐·邱奇在λ演算方面的证明晚几个月发表，但更易理解。1936年9月至1938年7月，他在普林斯顿大学学习，1937年获简·伊丽莎·宝洁奖学金客座教授，研究密码学，建造机机电二进制乘法器阶段，并获普林斯顿大学数学博士，论文基于序数的逻辑系统，引入序数逻辑和相对计算概念，图灵机增加预言机研究无法解决的问题。冯·诺依曼有意聘他为博士后助理，但他谢绝，返回英国。1939年回剑桥，听维特根斯坦关于数学基本原理讲座，激烈争论形式主义，图灵辩护形式主义，维特根斯坦认为数学不应抬得太高以发现绝对真理。
二次世界大战期间，图灵在布莱切利庄园破解德国密码，从1938年9月起在政府密码和密码学校兼职，与德里温·诺克斯专注恩尼格玛密码机分析。1939年7月，波兰提供恩尼格玛信息，图灵和诺克斯开发更通用方案，改进波兰炸弹，基于恩尼格玛分析。1939年被英国皇家海军招聘，在军情六处监督下破译德国军事密码，两年后小组破译恩尼格玛系统，使军情六处掌握德国指挥计划，但隐瞒成就。他用统计技术优化破译，写《概率在密码学中的应用》和《重复的统计学》论文，对GC&CS重要，直到2012年发布。在布莱切利以古怪性格闻名，同事称“教授”，论文称“教授之书”。他每年六月患花粉热，戴防毒面具骑自行车，链条脱落时计算次数调整。杯子拴在散热器管防偷。同事I·J·古德描述其怪癖。彼得希尔顿回忆与他在小屋8合作，称其为天才，充满惊奇。图灵也是长跑运动员，会议时跑40英里到伦敦，有世界级马拉松能力。1947年马拉松成绩2小时46分03秒，手动计时，在1947年英格兰业余田径锦标赛马拉松第五名。1948年越野赛跑赢奥运银牌得主汤姆·理查兹。工作压力大，通过跑步释放。哈里·欣斯利估计其工作缩短战争两年，挽救1400万生命。战后获乔治六世任命OBE，但工作保密。
1945至1948年在国家物理实验室负责自动计算引擎研究，1949年任曼彻斯特大学计算机实验室副主任，负责曼彻斯特一号软件。在《计算机器和智能》中提出图灵测试，判定机器是否有智能。1952年写国际象棋程序，无计算机执行力，手动模仿，每步半小时，输给同事。后洛斯阿拉莫斯国家实验室在ENIAC上设计第一个电脑西洋棋程序。
从1952年起研究生物数学，1952年发表《形态发生的化学基础》，兴趣在斐波那契叶序列和斐波那契数，应用反应-扩散公式为核心图案形成。后论文1992年发表，2012年《自然》杂志称其为史上最具科学思想人物之一。
因男同性恋倾向遭迫害，1952年同伴闯入其威姆斯洛房子行窃，警方调查控以明显猥亵和性颠倒行为，未辩护定罪，选择女性荷尔蒙注射一年，副作用包括乳房发育，伤害身心。1954年6月7日因食用浸氰化物苹果死亡，四十一岁，多人认为自杀，其母Ethel Sara Stoney争辩意外，因工作室有化学品。
2009年9月10日，戈登·布朗在《每日电讯报》因政府起诉定罪导致自杀正式道歉。2012年请愿追授死后赦免被拒，上议院麦克纳利勋爵解释不合理，因依法定罪，应知触法。2013年12月24日，伊莉莎白二世赦免1952年定罪。2015年2月23日请愿赦免49000人，2017年1月31日艾伦·图灵法案生效，赦免约49000位因同性恋定罪者。
图灵获1946年大英帝国勋章，1951年选为皇家学会成员。多项以其名命名，如艾伦图灵研究所、邱奇-图灵论题、图灵估计、图灵完备性、不可解度、图灵不动点组合子、图灵研究所、图灵机、图灵归约、图灵测试。自1966年起图灵奖由计算机协会颁发，视为计算机科学最高荣誉，相当于诺贝尔奖。2021年英格兰银行选其为50英镑纸币背面人物。苹果公司商标误认为源自其苹果，但设计师和公司否认，史蒂夫·贾伯斯称巧合。英伟达用其名命名NVIDIA GeForce 16系列和20系列显示卡核心。